479
ιο

ΝΙΕΕΤιΕ PAPHLAGONIS
480
quae ante sacrum illum ingressum in aerem effusa Α tatis decretis pari credulitate sulm itlere animo,
densissima caligo ac obscuritas est. At ubi Eccle-
siam ingressus est, universa civitate ac imperatore
una comite, omnique Ecclesiae cuna decantaute
laudum cantica, ac divino antistite in sede collo-
cato, cunctorumque vultibus praefervido lacryma-
rttm imbre perfusis, compunctis scilicet omnium
animis, nec tantam beneficii vim siccis oculis sus-
cipere valentibus; ubi denique clamor, gaudium,
commistaque tristitia ac supplicatio, universi po-
puli gestu, habitu oreque erupit; solvitur statim
densissima illa nox ac tenebrae; luxque Splendi-
dissima confertim effulgens, haereticorum quidem
spes in obscurum trudit, piorum autem exceptis
corporibus etiam animum claritate perfudit, exsu-
pcrante maestitia injucuuditatem nimiumquantam
cedente, atque conversa. Sic nimirum Dominus,
quemadmodum eos, qui ipsum clarificant, claritate
augere, sic qui spernunt, spernere consuevit.
Admiraudus quidem Jesus, lsraelis belli dux Mo-
sis loco creatus, siccoque vestigio cum omnibus
copiis Jordane transmisso “; atque adversus gen-
tes regesque fortissimos instructa acie, belloque
comparatus, sic incruenta victoria evertebat quid-
quid iucurrisset, ac par erat everteret, ac pessum-
daret, quem Altitissimi dextera cum primis prote-
gebat. Unico tu‘barum clangore, robustissima con-
cussa muenia corruebant :ttnnqne urbes integras,
civiumque omnis conferta multitudo exscindeban-
tur : bellicosissimi reges impressione facta,
armis, sed et caelo lapsorum lapidum instar gran-
dinis imbre caedebantur "; quin-et ii, praeeuntium
vesparum aculeis ⁸⁸, dire pungebantur. Quodque
majus ac insolentius, sol stabat, luna inhibeba-
tur ", ipsumque caelum lsraeli aderat belli sub-
sidio adversus insipientes depugnans. His Dei
providentia curaque excisis, eorum substantias
ac facultates in funiculo distributionis, per manum
Jesu, eorum terram, ac quidquid ditionis fuerat
dividentis, partibus adibant.
Gregorius autem veri Israelis sacra praefectura
concredita, velut amne rapido glomerantes aquas,
prolixas stulte impiorum nugas innoxie transmit-
tens ; quod et ipse excelsam manum valide prote-
gentem haberet, tanquam civitates ac oppida.
illegitimas hmreticorum sodalitates canusque, cla-
rissime sonantibus sua: theologize tubis, repente
solo allidcbat , fortesque blasphemiarum patronos,
ac antistites, tanquam saxorum ictibus, densaque
grandine, caelestibus sensis confringebat; velut
denique multo vesparum examine, crebris sermo.
num suorum aculeis saucians, alios quidem omnino
perimebat, quotquot scilicet longe maxima teme-
ritate acti, praefracte cum Deo pugnare audebant ;
alios vita donabat potiori, quotquot nimirum veri-
“ Jostte t. ‘2.
⁸⁵ Justte. x, ll.
rixutl. εει, 8.
