81¹1

CAPUT XCIX.
( Isidon', ex libro Oﬂiciorum. De clericis. ) Itaque
omnes qui in ecclesiastici ministerii gradibus ordi-
nati sunt, generaliter clerici nominantur. Cleros
autem vel clericos hinc appellatos doctores nostri
dicunt, quia Matthias sorte electus est, quem pri-
mum per apostolos legimus ordinatum (Act. ι). Sic
et omnes, quos illis temporibus ecclesiarum p;inci-
pes ordinabant, sorte eligebant. Nam cteros sors
interpretatur. Unde et hmreditas Graece eleronomia
appellatur, et h:eres cleronomos. Proinde ergo cle-
ricos vocari aiunt, eo quod in sorte luereditatis
Domini dentur, vel pro eo quod ipse Dominus sors
eorum sit, sicut de eis scriptum est, loquente Do-
mino: Ego Itrereditas eorum (Num. xvut). Unde
oportet, ut qui Deum haereditate possident, absque B
ullo impedimento saeculi Deo servire studeant, et
pauperes spiritu esse contendant (Daunum), ut
congrue illud Psaltnistae dicere possint: Dominus
pars hwreditatis mea: (l’sal. xv).
CAPUT C.
(Ejusdem, De ofﬁciis lib. ιι, cap. 2.) His igitur
lege Patrum cavetur, ut a vulgari vita seclusi, a
numdi voluptatibus sese abstineant. Non spectaculis,
non pompis intersint, convivia publica fugiant:
privata non tantum pudica, sed et sobria colant.
Usuris nequaquam incumbant, neque turpium oecu-
pationes' lucromm, fraudisve cujusquam studium
appetant. Amorem pecunite, quasi materiam cun-
ctorum criminum fugiant, saecularia olIicia negotia-
q:te objicient, honorum gradus per ambitiones non
subeant, pro beneficiis medicinae Dei, munera non
accipiant. Dolos et conjurationes caveant, odium et
aemulationem, obtrectationem atque invidiam fu-
giantznon vagis oculis, non infreni lingua aut
petulanti tumidoque gestu incedant, sed pudorem
ac verecundiam mentis simplici habitu incessuque
ostendant, obscenitatem etiam verborum, sicut et
operum, penitus exsecrentur: viduarum ac virginum
visitationes frequentissimas fugiant. Coutubernia
extranearum feminarum nullatenus appetant. Casti-
moniam quoque inviolati corporis perpetuo conser-
vare studeant, aut certe unius matrimonii vinculo
laederentur. Senioribus quoque debitam praebeant
obedientiam, neque ullo jactantize studio semetipsos
attollant. Postremo in doctrina. in lectionibus, psal-
mis, hymnis, canticis, exercitio jugi incumbant.
Tales enim esse debent quicunque divinis cultibus
sese mancipandos student, scilicet ut dum scientiae
operam dant, doctrina: gratiam populis administrent.
’ CAPUT Cl.
(Ejusdem, De ofﬁciis lib. ιι, c. 5.) Duo sunt ge-
nera clericorum, unum ecclesiasticorum sub regi-
mine episcOpali degentium, alterum acephalorum,
id est sine capite, qui quem sequantur ignorant.
llos neque inter laicos saecularium ollieiorum stu-
dia, neque inter clericos religio retentat divina:
sed solutos atque aberrantes sola turpis vita com-
plectitur et vaga :quique dum nullum metuentes,
David, nisi boni subditi designantur? Saulcm igiluf
